空腹高血糖几乎是所有糖尿病患者都会遇到的问题，那么面对空腹高血糖，糖尿病患者应该怎样正确处理和用药呢？下面笔者结合参考文献谈谈我的体会。
 
　　为什么要控制空腹血糖
 
　　1.在糖尿病治疗过程中，积极控制空腹血糖，能更好地改善餐后高血糖，临床实践证实降低空腹高血糖可有效降低24小时血糖谱，且糖化血红蛋白越高，空腹血糖占整体血糖的比重越大。降低空腹血糖是推动治疗达标（糖化血红蛋白＜7%）的重要方面。
 
　　2.空腹高血糖的水平和胰岛功能有着重要的联系，对空腹高血糖的有效控制是保护胰岛功能的关键。
 
　　3.严格控制空腹血糖可降低全因和心血管死亡率。研究表明，空腹血糖与大血管并发症风险及微血管病变风险明显相关。空腹血糖每降低1mmol/L，总的卒中风险降低21%，缺血性心脏病风险降低23%，心血管死亡风险降低19%。
 
　　空腹高血糖常见原因及对策
 
　　糖尿病在治疗过程中有多种原因会导致出现空腹血糖高，不同原因致空腹高血糖的处理方法不同。
 
　　①降糖药物剂量不足
 
　　这是空腹高血糖最常见的原因，患者往往由于头天晚上降糖药用量不足，使得餐后血糖未能得到有效控制，晚上或睡前血糖较高，并一直延续到次日空腹。
 
　　处理措施：适当增加晚餐前或睡前降糖药物（包括胰岛素）的用量。
 
　　②用药不当
 
　　有一部分患者单纯使用瑞格列奈、格列吡嗪、短效胰岛素等药物控制血糖，但此类作用维持时间短，控制餐后高血糖效果好，但对空腹高血糖效果欠佳，如晚餐前服用的降糖药仅为短效药物，由于持续时间短，无法有效控制夜间血糖而导致晨起空腹血糖仍偏高。
 
　　处理措施：增加睡前中、长效降糖药物的使用，使降糖药的作用能够覆盖整个夜间。
 
　　③苏木杰反应
 
　　所谓“苏木杰反应”，指的是由于睡前降糖药（包括胰岛素）用量过大，引起夜里凌晨发生低血糖，进而导致早晨空腹血糖反跳性升高。
 
　　处理措施：通过监测午夜血糖水平，观察是否存在午夜低血糖。如果凌晨3时血糖偏低，而清晨空腹血糖升高，则是“苏木杰反应”。如果存在苏木杰反应就适当减少睡前降糖药（包括胰岛素）的用量，避免夜间低血糖的发生，这样空腹血糖即可恢复正常。
 
　　④黎明现象
 
　　所谓“黎明现象”，是指患者上半夜的血糖控制良好，夜间也不曾发生低血糖，但从凌晨2:00～3:00开始，血糖逐渐升高的现象。如果凌晨3时血糖正常，而清晨空腹血糖升高，则是“黎明现象”。“黎明现象”发生的原因可能与午夜过后体内胰岛素拮抗激素（如生长激素、糖皮质激素等）逐渐增多导致基础胰岛素相对不足有关。究其实质仍然与药物治疗剂量不足有关，多见于病程较长的患者。
 
　　处理措施：可酌情增加晚餐前或睡前降糖药物的用量。为了有效控制黎明现象又不至于因药物过量引起低血糖，宜选择不容易引起低血糖的中、长效降糖药，可以选择晚餐前口服中效、长效降糖药物，或睡前口服二甲双胍缓释片，或晚餐前注射中、长效胰岛素的患者改为睡前注射并尽量使用长效基础胰岛素类似物。根据血糖监测结果酌情调整用药剂量，直至血糖得到满意控制为止。必要时还可以使用胰岛素泵，效果更佳。
 
　　⑤睡前进食过量或频繁加餐
 
　　为了防止夜间低血糖，部分糖尿病患者往往需要在睡前加餐，但前提是睡前血糖≤6～7mmol/L。如果血糖不低，也盲目地加餐，甚至每次起夜都吃点东西，势必会造成空腹血糖升高。
 
　　处理措施：合理饮食，三餐能量按照1/3、1/3、1/3或1/5、2/5、2/5分配，尽量按时进餐，睡前不加餐。如果需要加餐根据睡前血糖水平酌情加餐，加餐量不宜过大。
 
　　⑥运动量不够
 
　　平时按时服药，晚餐后规律运动，血糖控制良好的患者，如果突然运动量减少，或者没有运动，也可能造成空腹血糖升高。
 
　　处理措施：坚持规律运动，特殊情况无法运动或运动量减少时，及时根据血糖情况，调整药物用量或进一步控制饮食。
 
　　⑦夜间睡眠欠佳
 
　　糖尿病患者失眠或睡眠不足，这时交感神经就会兴奋，体内儿茶酚胺类激素(如肾上腺素、去甲肾上腺素等)分泌增高，人体对胰岛素的敏感度下降，血糖水平就会升高。
 
　　处理措施：保持情绪稳定，学会放松，避免过度焦躁，必要时可配合使用镇静安眠药物。
 
　　⑧各种应激情况
 
　　患者因外伤、手术、发热、严重精神创伤、分娩以及急性心肌梗死等应激状态，可使空腹血糖迅速升高，甚至可诱发糖尿病酮症酸中毒。
 
　　处理措施：发生上述应激情况或某些特殊疾病时应尽快至医院就诊、对症处理，避免血糖长期处于高值阶段而危及生命。
 
　　降低空腹血糖的常用药物介绍
 
　　1.二甲双胍
 
　　空腹血糖主要来自于肝脏葡萄糖的产生，胰岛素是唯一能够抑制肝脏葡萄糖产生的激素，如果肝脏存在比较严重的胰岛素抵抗（多见于合并脂肪肝的糖友），那么就容易出现空腹血糖升高的情况。二甲双胍药理作用最重要的一点就是可以降低肝糖输出，从而降低空腹血糖及餐前血糖，因此临床上降低空腹血糖常用二甲双胍，一般选用缓释片睡前口服，安全有效不容易引起低血糖。
 
　　2.中/长效胰岛素
 
　　临床实践证明，以中/长效胰岛素作为基础胰岛素治疗，可有效控制黎明现象的空腹高血糖，且有利于白天降糖药对餐后血糖的控制。睡前皮下注射中效胰岛素如诺和灵N，或长效胰岛素如甘精胰岛素、地特胰岛素等可改善空腹高血糖，消除后半夜因胰岛素拮抗激素逐渐增多而导致的胰岛素相对不足引起的高血糖。
 
　　3.中效、长效口服降糖药
 
　　中效、长效口服降糖药物，如格列美脲、格列齐特缓释片、格列吡嗪缓释片，口服后吸收缓慢，降糖作用温和持久，选择晚餐前口服可有效控制黎明现象。