王阿姨特别喜欢吃小米粥，可是她今年被查出来了糖尿病。病友们告诉她，粥类的食物都不要再吃了，于是王阿姨再也不碰小米粥了。

有次，王阿姨实在忍不住，就煮了一点点小米粥，吃完之后，王阿姨发现餐后血糖比自己吃其他的东西，高一点，但是没有想象中的那么严重。

王阿姨彻底迷糊了，这小米粥到底是升高血糖还是能降低血糖呢？能不能吃呢？


一、小米粥，等于喝糖水？

有说法称喝小米粥等于喝糖水，真的是这样吗？

中国农业大学沈群教授团队研究发现，没浸泡直接蒸煮的小米饭，血糖指数是64.4，而小米粥的血糖指数高达93.6，这样看来确实小米粥的血糖指数和白糖水有的一拼。

但不代表糖尿病患者就不能吃小米粥，糖尿病患者也可以喝小米粥。

只要记住不要煮的太烂、煮的时间短点、选择下午的时候慢慢喝、搭配一些粗粮等，还是相对安全的。


二、这3种食物是升糖大户，建议控制

平常我们吃的很多食物，其实都是升糖大户，平常一定要控制这些食物的摄入。

1、西瓜

浙江医院内分泌科副主任医师江缨指出，西瓜的升糖指数很高，吃多了会导致血糖明显上升，如果血糖很高的患者食用不当，还可能引发糖尿病酮症酸中毒。

2、土豆泥

土豆泥进入人体之后，释放到血液中的糖分比薯条多很多，食物表面积大了，更容易被消化吸收，加速了血糖的上升。

3、糯米、年糕

这两类食物吃了之后，升糖指数很高，而且容易有撑胀感，最好要少吃。


三、进食时间、顺序、速度，都会影响血糖变化

其实，除了食物本身之外，进食时间、顺序以及速度等，都会影响到人体内血糖的变化，因此一定要掌握正确的进食方法。

1、细嚼慢咽

吃饭速度太快，不利于饭量的控制，而且食物的吸收会受到影响，血糖也会快速上升，建议最好细嚼慢咽，用餐时间控制在15-30分钟。

2、进餐顺序有讲究

想要保证血糖水平稳定，建议先喝汤，再吃膳食纤维高的蔬菜肉类，然后再等几分钟再吃主食，这样既能增加饱腹感，还能避免餐后血糖过高。

3、定时定量

吃饭要按时定量，尤其是主食的分量一定要固定好，定时的话建议两餐之间间隔4小时左右为宜，还要保证食物多样、营养均衡。


熬煮的很烂的小米粥，升糖指数很高，不建议糖尿病患者食用，不过并不代表说糖尿病患者不能吃小米粥，煮的时间短点，搭配粗粮，慢慢喝还是可以喝点的。

想要避免血糖水平过高，建议吃饭要慢、先喝汤再吃饭，还要讲究定时定量。