    糖友朋友们都应该知道，改变生活方式是糖尿病治疗的基石，其中饮食指导是基础。很多人都知道糖尿病患者需要控制饮食，含糖的食物少吃点，但知道这些还不够。采用合理的饮食顺序是糖尿病饮食指导必不可少的一部分。

    同时合理的饮食顺序能更好地降低血糖。
 
　　什么是合理的饮食顺序？
 
　　第一步：喝清汤
 
　　饭前清汤可以滋润干燥的咽喉及食道，对于进食干硬辛辣食物，喝汤可避免划伤口腔食道黏膜，对胃肠道黏膜有保护作用。喝汤能够促进消化液有规律的分泌。饭前喝汤可以一定程度上增加饱腹感，控制食物摄入，控制体重。当然汤温度要控制，不可太烫，或太辛辣，建议少盐，少油。
 
　　第二步：吃蔬菜
 
　　蔬菜含有大量的维生素C及膳食纤维，而其中的膳食纤维能让人产生饱腹感，可避免进食太多食物；同时膳食纤维首先进入肠道后可以减缓碳水化合物的吸收。
 
　　第三步：吃肉类
 
　　肉类含有大量的蛋白质和脂肪，可以补充身体的营养需要。而蛋白质和脂肪在肠道的消化时间超过碳水化合物，从而延缓餐后血糖的上升。
 
　　第四步：吃主食
 
　　经过前面进食了汤、蔬菜、肉类后，身体有了明显的饱腹感，进食主食的量明显减少，同时蔬菜肉类都可以延缓碳水化合物的吸收，餐后血糖自然就降下来了。
 
　　糖友饮食注意事项
 
　　规律饮食、定时定量、合理搭配、细嚼慢咽。
 
　　同时，一定要记住，没有可以降糖的食物或者降糖饼干。今天就改变进餐顺序吧，看看你的血糖餐后血糖是否有改善！