不少民众都以为，莲藕、皇帝豆、南瓜、山药属于蔬菜类。营养师陈柏钧指出，其实这些食物属于全谷根茎类，也就是所谓的主食，碳水化合物含量比较高，容易造成血糖波动，糖友必须控制食用量。另外，胡萝卜虽属于蔬菜，却含有较多的碳水化合物；建议糖友，吃蔬菜时尽量选择叶菜类，如菠菜、大白菜、高丽菜、油菜。

　　糖尿病友在饮食上最重要的任务，就是吃对食物，妥善控制血糖。以蔬果来说，许多水果的糖分都很高，该怎么吃才能避免血糖波动？另外，营养师指出，多数蔬菜的糖分都不高，可安心食用，但是，民众容易将南瓜、莲藕等食物误认为蔬菜，吃多容易造成血糖波动，不可不慎！
 
　　南瓜莲藕非蔬菜吃叶菜类较安心
 
　　不少民众都以为，莲藕、皇帝豆、南瓜、山药属于蔬菜类。营养师陈柏钧指出，其实这些食物属于全谷根茎类，也就是所谓的主食，碳水化合物含量比较高，容易造成血糖波动，糖友必须控制食用量。另外，胡萝卜虽属于蔬菜，却含有较多的碳水化合物；建议糖友，吃蔬菜时尽量选择叶菜类，如菠菜、大白菜、高丽菜、油菜。
 
　　凤梨葡萄龙眼高糖分水果少碰
 
　　至于水果，每1份水果就含有15公克的碳水化合物，尤其有些甜分较高的水果，更容易造成糖友的血糖急速升高。陈柏钧营养师表示，这些水果的升糖指数(Glycemic Index;GI)通常较高，包含凤梨、西瓜、葡萄、龙眼、芒果等。
 
　　芭乐苹果糖分低适量食用保健康
 
　　因此，建议糖友选择水果时，尽量挑选糖分含量较低的芭乐、苹果、奇异果等。不过，除了慎选水果种类，控制摄取的总量也很重要。这是因为，就算是低GI的水果，如果食用过量，仍然会造成血糖大幅变化。
 
　　正餐之间吃水果每天勿逾3份
 
　　建议糖友每天摄取2至3份的水果，并且把握“少量多餐”的原则，避免一次食用超过1份的水果，血糖才不会有急剧变化。另外，陈柏钧营养师提醒，糖友吃水果的时间最好安排在两次正餐之间，因为此时的血糖相对比较低。如果在饭前或饭后马上吃水果，容易使血糖的变化加大。
 
　　除了控制饮食之外，糖尿病友也别忘了遵照医嘱，按时服用降血糖药物，或注射胰岛素。安排水果的进餐时间之前，也可以先谘询医师或营养师，食用才会更加安心。