老年朋友们，大家好！这里是湖北之声、湖北经广、湖北资讯广播并机直播的《老年天地》全媒体空中课堂，此刻，除了收音机，手机APP九头鸟FM、湖北之声微信公众号、学习强国正在同步直播我们的节目。《老年天地》的微信公众号也更新了内容，大家别忘了去看看图文视频呈现的精彩课堂内容。
 
　　呼啸的北风将武汉20℃以上的气温轻松砸到个位直接掉到了零下负6啊。这是2021年1月6号下午刘佩文教授在忙完上午专家门诊后，冒着天寒地冻做客湖北之声、湖北经广、湖北资讯广播并机直播的“老年天地”全媒体空中课堂，主持人田天在空中课堂开播的动听片段。目前正值新冠肺炎进入常态化防控的关键时期，面对疫情“外防输入，内防反复”的防控形势。作为老年糖尿病患者，在严防新冠肺炎的同时，如何进行院外管理自己的糖尿病？以及患者普遍关心一个问题：怎样选择既能控糖同时又能有效减少糖尿病并发症如心血管和肾脏病变的发生的新药？围绕患者关心的这两个方面内容，刘佩文教授和广大糖友做了长达2个小时的精彩分享。

　   健康不仅是促进人类全面发展的必然要求和社会发展的基础条件，更是广大人民群众的共同追求，人人都是自己健康的第一责任人
 
　　为实现“健康中国2030”给力。生病时医生会提供专业的治疗方案，但院外的疾病管理需要患者及家属自己学习完成，与院内治疗同样重要。糖尿病是代谢性疾病，其治疗需要是综合治疗全面达标。除了选择药物降糖还要学习血糖监测、饮食、运动、心理护理、健康教育及防治并发症都很重要。饮食是糖尿病治疗的基础。刘佩文教授结合多年科普的教育体会，把饮食通过数字的学习方法将饮食治疗通俗化，给广大糖友带来了学习兴趣。记住“1234567”管控糖尿病变容易。“1”：每天1斤蔬菜：以绿叶蔬菜为主，多吃深色蔬菜。“2”：每餐主食总量不超过2两（生重）,建议粗粮细粮混合吃。“3”：每天植物油3汤勺（约20克），建议各种植物油聪明替换吃。“4”：每天吃不超过4两的低糖水果，建议最好两餐之间加餐吃。“5”：每天要吃5份蛋白质：1个鸡蛋、1袋奶1两瘦肉1两鱼1两豆制品。“6”：每天食盐不超过6克，相当于矿泉水瓶盖一盖。“7”：每天至少7杯水。相当于一次性杯子7杯，一杯水不少于250ml，总量:1500-2000ml。小结:1斤蔬菜2两饭,3勺油4两果5份蛋白质;盐限6克,7杯水，管好饮食血糖安。
 
　　对于糖友来说，控制血糖固然重要，还要对血压、血脂、血凝、体重（肥胖症）、尿酸等进行综合管理，从而减少糖尿病大血管及微血管并发症。动脉粥样硬化性心血管疾病（ASCVD）和（或）慢性肾脏疾病（CKD）是2型糖尿病常见合并疾病，也是2型糖尿病患者致残和致死的首要原因，因此降糖药物对心血管和肾脏是否有保护作用备受关注。2020，美国糖尿病协会ADA指南指出：2型糖尿病患者，无需考虑基线糖化血红蛋白（HbA1c）或个体化HbA1c目标，优先推荐证实具有心血管获益的口服的SGLT-2抑制剂以及GLP-1受体激动剂。2021最新版则是将“慢性肾病”和“心力衰竭”分为2个专用决策途径，并更新相关循证医学证据，成为血糖控制目标推荐之一。

　　大家经常会自然而然地会想到：药吃多了，会导致肾脏功能损害。听说近年来随着糖尿病治疗的不断进步，终于有了一些既降糖又有心、肾获益的药物。我们学习在医生的指导下选择这类针对不同的人群用的降糖药物：
 
　　1.合并ASCVD（动脉粥样硬化性心血管疾病）的T2DM患者：降糖药物首选GLP-1RA（利拉鲁肽、司美格鲁肽、度拉糖肽）或SGLT2i（恩格列净、卡格列净、达格列净）。
 
　　2.伴有ASCVD高危因素的T2DM：降糖药物首选GLP-1 RA（度拉糖肽、利拉鲁肽、司美格鲁肽）或SGLT2i（达格列净、卡格列净、恩格列净）。
 
　　3.心力衰竭[左心室射血分数（LVEF）＜40%]合并T2DM：降糖药物首选SGLT2i（达格列净、恩格列净）。
 
　　4.心力衰竭（LVEF＜40%）不合并T2DM：降糖药物首选SGLT2i中的达格列净、恩格列净、卡格列净、艾托格列净。
 
　　5.合并CKD的T2DM患者：降糖药物首选GLP-1 RA[度拉糖肽、司美格鲁肽、利拉鲁肽，适用于eGFR≥15ml/（min·1.73 m2）者]；或SGLT2i[卡格列净、恩格列净、达格列净，适用于eGFR≥45 ml/（min·1.73 m2）者；密切随访下可用于eGFR≥30 ml/（min·1.73 m2）者]；不合并T2DM基于DAPA-CKD研究可以推荐使用SGLT2i的达格列净。
 
　　6.肥胖或超重合并T2DM：降糖药物优先考虑GLP-1 RA（利拉鲁肽、司美格鲁肽、度拉糖肽），或SGLT2i（恩格列净、卡格列净、达格列净）治疗。
 
　　至此我们不妨认识一下刘佩文教授。刘佩文湖北省中西医结合学会内分泌分会副主任委员，湖北省糖尿病学会（第四、第五届）副主任委员、中国老年医学会糖尿病分会常务委员、湖北省科普作家协会医学科普创作专业委员会副主任委员、武汉老年医学会理事会常务理事、中华医学会科普学会委员。中华糖尿病杂志审稿人、糖尿病之友杂志编委。主持湖北省卫生厅湖北省科委和中央保健委员会等多项科研项目。主编副主编及参编专著10余部，发表论文数十篇。2020.11.14获中华医学会糖尿病学分会《今日头条》科普达人奖。2008年11月成立了了湖北省第一家以专家名字命名的刘佩文糖尿病工作室。2015年至今在中国的一本糖尿病教育科普杂志“糖尿病之友”开辟有糖尿病门诊故事专版，发表科普稿件100余篇，受到广大糖友赞许。读者安徽糖友张继良2019年慕名来武汉住了一年学习治疗糖尿病满意而归。如果您是个糖尿病知识通，一样会成为百岁翁。携手抗糖我们风雨同行17载，收获到了广大糖友积极学习轻松生活，幸福了家庭，和谐了医患的社会效益。坚持科普“用知识点亮寒冬心灯用行动助力糖尿病之友”。“把人民的健康放在最优先发展的战略地位”，这是党中央发出“健康中国2030”最强音!每一位医学工作者都是科普达人！