专家介绍说，同成人糖尿病一样，糖尿病患儿需要充分的运动，这不但是治疗的需要，也是生长发育的需要。合理运动可以给糖尿病患儿带来许多益处，如增加肌肉对胰岛素的敏感性，有利于血糖控制；改善心血管功能，有利于防止心血管疾病的发生；促进患儿骨骼与肌肉的发育。原则上患儿每天须参加1小时以上的适量运动。最好能定时、定量运动，遵循个体化和循序渐进的原则，才能收到良好的治疗效果。

　　那么儿童糖尿病患者运动时应注意哪些事项呢？李主任提醒小糖友们要注意10个方面：
 
　　1.患儿在运动前必须做好胰岛素和饮食的调节，剧烈运动前须增加饮食量或随身准备充饥食品或糖果。必要时也可将胰岛素用量减少10％。
 
　　2.选择一些有趣的体育活动，便于患儿长期坚持，如骑车、跑步、打羽毛球、打乒乓球、踢足球、跳皮筋、踢毽子、跳绳等，都是很好的体育锻炼方式。
 
　　3.由于运动时的肢体血流加速，胰岛素吸收增快，因而注射胰岛素的患儿可将注射部位改为腹部。
 
　　4.选择合适的服装和鞋袜，最好选纯棉制品，运动后注意清洁卫生。
 
　　5.如有可能，父母可以与患儿一起参加运动，能增加儿童对运动的兴趣，增进感情。
 
　　6.儿童自制力比较差，有时玩上瘾了欲罢不能，以致忘记打针、吃饭，应注意避免。
 
　　7.在体育锻炼时，更应注意避免低血糖的发生，天气太热、运动时间过长时，还要防止脱水，运动时最好随身带上一点食物和水，以便在发生低血糖症或口渴时进食。
 
　　8.已有视网膜并发症者，不宜剧烈运动。
 
　　9.如果患儿有感冒、发烧、糖尿病酮症酸中毒、血糖>16.7毫摩尔／升，尿中有酮体、足部或下肢感觉异常，身体突然发生剧烈疼痛、视物模糊时，应该卧床休息，避免运动。