作为“五驾马车”之一，运动疗法一直广为医生推崇。有专家指出，运动疗法搭配得当，有利于糖尿病患者控制血糖，提高身体机能，延缓各种糖尿病并发症的发生。但是，部分糖尿病患者对“运动得当”了解并不深入，容易造成损伤，甚至引起低血糖等突发事件的发生。在身体状况允许的时候才运动，坚持适当的运动强度，做好低血糖的预防工作，糖尿病人这样运动才不伤身。
 
　　糖尿病现代治疗讲究“五驾马车”共同驱使，即饮食疗法、运动疗法、药物疗法、血糖监测及糖尿病教育五者均要到位。作为“五驾马车”之一，运动疗法一直广为医生推崇。有专家指出，运动疗法搭配得当，有利于糖尿病患者控制血糖，提高身体机能，延缓各种糖尿病并发症的发生。但是，部分糖尿病患者对“运动得当”了解并不深入，容易造成损伤，甚至引起低血糖等突发事件的发生。那么，糖尿病人如何运动才不伤身呢？
 
　　中老年运动健身
 
　　1.在身体状况允许的时候才运动。虽然运动疗法对糖尿病人有益，但并非所有糖尿病人都适合运动。空腹血糖超过16.8mmol/L，或收缩压大于180mmHg，或合并酮症、急性感染等急性并发症，或患有感冒、发热等急性疾病，或合并增殖性视网膜病变、严重心脑血管疾病等慢性并发症，或存在关节或肢体坏疽的情况下，均不适宜进行运动疗法。合并轻度并发症或疾病的患者，在使用运动疗法前，最好先咨询专科医生。
 
　　2.运动不可“三分钟热度”。每次运动最好在10-40分钟，强度比较低的运动可以适当延长，以运动后不觉疲劳为标准。此外，有资料显示，运动中止3天以上，获得改善的胰岛素敏感性会随之消失。所以糖尿病人两次运动之间最好不超过3天，每周运动3-5次为宜。
 
　　3.不同年龄选择不同运动量。年轻糖友和老糖友身体素质不同，病史不同，选择的运动量也有所不同。那么，糖友应该如何定运动量呢？标准有三个，一是做运动实验查出最高心率，运动时心率在最高心率的60%-80%时间；二是按简易公式运算，公式为“运动心率=170-年龄”；三是自我感觉判断，运动得当时可以感觉有微汗，睡眠良好，不影响交谈，隔天起床神清气爽。
 
　　4.谨防低血糖。特别是应用胰岛素治疗的糖友，运动过程中、运动过后（包括运动后数小时）都有可能发生低血糖。要避免运动低血糖的发生，糖友们要注意不可空腹运动，最好是餐后1-2小时运动；运动前、后监测血糖，运动前血糖低于5.6mmol/L要适当加餐；携带少量糖果、食物；胰岛素注射部位以腹部为宜，尽量不在运动肌群注射。