糖尿病本身并不严重，严重的是糖尿病的并发症。在众多并发症中，糖尿病肾病是糖尿病最严重的并发症之一，又是终末期肾病主要原因。糖尿病肾病如何预防？要控制血糖、治疗高血压、限制蛋白质的摄入以及不要吃肾毒性药物。

　　糖尿病本身并不严重，严重的是糖尿病的并发症。在众多并发症中，糖尿病肾病是糖尿病最严重的并发症之一，又是终末期肾病主要原因。糖尿病肾病为糖尿病主要的微血管并发症，主要指糖尿病性肾小球硬化症，一种以血管损害为主的肾小球病变。早期多无症状，血压可正常或偏高。
 
　　糖尿病肾病如何预防？
 
　　1.控制血糖。一旦发现早期糖尿病肾病，应马上使用胰岛素严格控制血糖。对临床期或晚期糖尿病肾病患者，使用胰岛素控制血糖仍很重要。
 
　　2.治疗高血压。大量的临床观察已证实，严格控制高血压能明显减少糖尿病肾病患者尿蛋白，延缓肾功能损害的进程。
 
　　3.限制蛋白质的摄入。临床研究表明，蛋白饮食能增加肾小球的灌注和压力，加重肾血流方面改变；低蛋白饮食能延缓糖尿病肾病患者肾功能损伤的速度。
 
　　4.不要吃肾毒性药物。糖尿病肾病患者的肾功能已有程度不等的损害，如果服用肾毒性药物，无疑是雪上加霜，会加重肾功能损害。