2021年3月20号上午8点半，来自武汉、长沙、十堰及湖北其他市级区域75人，冒着寒风潇潇的春雨，参加了一场由勃林格殷格翰公司主办的利格列汀专家学术会。聆听了刘佩文教授带来主题为：“数字建设-智慧医疗下的糖尿病管理新模式探讨”的经验分享。刘佩文教授精彩的演讲给与会医生在专业学术及医学科普、互联网智慧医疗等方面极大创新鼓舞获得大家的一致夸赞。
 
　　刘佩文教授在糖尿病领域的用创新立体思维洞见未来，通过数字建设-智慧医疗实现了线上：18年坚持与坚守健康课堂及纸媒，小科普成就大专家，实现从专病到专科发展；线下：坚持坚守用心与专注新媒体科普，对待每一位患者及每一种疾病，专注于前沿学术知识的学习和传播；全线：从健康课堂到电话回访从新媒体平台—微信、微博创新到健康知识科普平台——百科名医、今日头条、抖音。刘佩文工作室微信公众平台内容丰富、形式新颖，其中热门板块（健康贴士、原创课堂、关注前沿、互动空间、我谈我病、系列讲座）深受患者欢迎，在我谈我病板块中患者积极参与投稿，分享抗病体会，鼓励患者做好糖尿病的自我管理。运用现代网络平台扩大工作室的辐射力和影响力
 
　　（1）刘佩文工作室微信公众平台自2014年3月开通以来了，从订阅号发展成公众号，粉丝从100增长到4300多人，共发糖尿病预防、诊治等方面原创文章360余篇；（2）刘佩文工作室新浪微博自2012年7月开通至今粉丝5280人，主题发帖2100条。（3）刘佩文工作室今日头条自2017年3月开通至今粉丝3755人，主题发帖900条。刘佩文工作室微信公众平台也在不断更新及迭代，其中健康新板块给广大患者带来更多更广的知识（多学科联合讲座、小儿矮小沙龙、膳食营养专栏、妇科内分泌分享）。留言互动：刘佩文工作室微信公众号每期发布后，均有不少病友乃至业界主编的留言赞美。病友分享着自己的经验，留言互动。今日头条微头条科普：刘佩文医生今日头条号也在持续发文，微头条关注糖尿病、糖尿病蓝光行动、糖尿病科普等获得较多关注，点赞与阅读量，科普文章深受患者好评，粉丝数量也在逐渐增加小视频科普：刘佩文医生今日头条号也会定期发布科普小视频，与病友，粉丝互动。由中华医学会糖尿病学会和中华国际医学交流基金会共同主办的2020年11.14联合国糖尿病日暨“蓝光行动”活动中，根据发文量和阅读量综合评比，刘佩文教授当之无愧地获得本年度“蓝光行动2020‘今日头条’科普达人”荣誉称号。
 
　　新冠疫情以来对于慢性病人如何长期监管，无接触就诊及线上问诊处方，减少医院交叉感染，减轻医生负担。刘佩文教授利用互联网覆盖广优势，通过线上问诊平台对于疫情下，开展线下和线上患者服务工作，成为网红医生，为患者群送去了更多的福音。
 
　　近年来，国家相继出台了《“健康中国2030”规划纲要》、《国家大数据战略》、《“互联网＋”行动计划》等文件，致力于利用互联网和信息化的优势，推动心血管等疾病防治诊疗，加强慢性病防治管理工作。充分利用信息技术丰富糖尿病管理手段，创新健康服务管理模式，纵深开展了院内外糖尿病血糖波动优化管理，全面深入的帮助患者参与糖尿病自我管理势在必行。糖尿病“三一照护”为新冠疫情后糖尿病优化院外管理提供了互联网智慧医疗新选择。其结构由糖尿病专家、教育护士、营养师组成专家团队，为患者提供血糖、饮食、运动及用药等方面的专业指导。诊后，健康照护师通过与糖APP对患者的自测血糖、饮食和运动进行全方位跟踪、指导和长期照护，从而帮助患者学会自我管理方法，以控制糖尿病及其并发症的发生和发展。利用专业的移动互联网平台，打破了地理与时间的限制，有效地实现了院外随访与血糖管理。以线上线下相结合的全新模式，使得医生利用碎片化时间管理餐后血糖并提供个体化教育，最终让患者的健康管理因移动医疗而获益。同时，提高了医务人员对于糖尿病前期干预及其并发症的防控和诊疗能力，提高生活质量有利于降低了糖尿病致残率和致死率。