当前随着社会的发展进步，人民生活水平的不断提高，糖尿病的患病率逐年提高。在亚洲，糖尿病已成为新的流行性疾病。我国的形势则更加严峻。



       哪些人容易患糖尿病呢？大规模流行病学调查结果显示，糖尿病的发生与多种因素有关，这些因素包括遗传、种族、地理、年龄、生活方式、营养水平、肥胖等。

       国外学者通过观察相同基因型的单卵双胞胎发现，如果其中1人患1型糖尿病，另一位同胞兄弟姐妹在5年内也患1型糖尿病者达到总数的45-54%；而单卵双胞胎5年内同患2型糖尿病的比例达91%；临床调查也显示出约25-50%的糖尿病患者有家族史。上述结果说明糖尿病的发生有显著的遗传倾向。

       某些种族的人容易患糖尿病。如在美国有个叫Pima的印第安部落，其患糖尿病的人口占50%以上；中国人也是糖尿病的易感人群，也就是说中国人比较容易患糖尿病。但各民族之间患病率也是有差异。

       环境因素对糖尿病的发生也有影响。比如90年代糖尿病的患病率在中国大陆约为3%，而香港华人约6-7%，新加披华人为8%，美国华人更达到近10%的水平。这主要是因为不同地区生活水平差异所致。

      营养和生活方式改变也影响糖尿病发生。位于西太平洋的岛国---瑙鲁，是一个由珊瑚礁构成的小岛，人口不多。生活在那里的人们世代以捕鱼为生，过着简朴的生活。1933年那里的糖尿病患病率为零；自50年代后，随着岛上丰富的磷矿资源的开发，人们生活水平日益富裕，生活方式也日益西方化，体力劳动减少，肥胖人数增加，到60年代，糖尿病患病率上升至2%；而到70年代末，该国20岁以上人群患病率骤升至40%以上。这说明除遗传因素外，糖尿病发病主要与营养、生活方式和肥胖有关。

      体重超重者中糖尿病的患病率是非超重者的3倍以上。这是因为肥胖者体内过多储存的脂肪细胞体积增大，影响到细胞膜胰岛素受体的功能，使胰岛素的效用降低，就是人们常说的胰岛素抵抗，久而久之糖尿病就发生了。

      我国多次的糖尿病普查结果提示，糖尿病多见于中老年人，自45岁后患病率明显上升。从职业分布来看，干部中的糖尿病患病率最高，其次是知识分子、工人、职员、农民，牧民最低。分析干部发病率高的原因可能与营养好、活动少、年龄大有关系。

       如今，许多人仍保持着吃到撑才叫饱的习惯，而人们体力活动却显著减少，出门坐汽车，干活靠机器，结果是摄入的食物热量不能被充分消耗而转换为脂肪堆积在体内，从而使人体发胖导致糖尿病。其次长期饮酒者，出生时体重偏低或妊娠分娩8斤以上胎儿者也是糖尿病高危人群。

       因此，饮食量恰到好处，保持体重适中，并长期坚持适当的身体锻炼，就能减少或防止糖尿病的发生。